


        
-------------------------------------------------------------
‹CARMINA›

        ‹I›

        desunt aliquot versus paginae et carminis


        incumbit foribus pictae Concordia mensae


        purpureique sacer sexus uterque laris,


        aeternas ubi festa dapes convivia gestant


        purpureisque nitent regia fulcra toris.


        ipse micans tecti medium cum coniuge princ‹eps


        lucida ceu s‹u›mmi possidet astra poli,


        terrarum veneranda salus: pro praeside n‹ostro


        amissas subito flet novus exul opes;


        cui natura dedit, victoria reddidit orbem


        claraque longinquos praebuit aula toro‹s.


        hic ubi sacra parens placidi petit oscula na‹ti,


        Castalium credas cum genetrice deum;


        cum soror adsistit, nitidae candentia Luna‹e


        sidera fraterna luce micare putes;


        si coniux aderit, dicas Nereia Pelei


        Haemonio Thetidos foedera iuncta toro.


        hac etiam de prole licet sperare nepotem,


        cui Larisa suum conferat una virum.


        en nova iam suboles, quae vix modo missa sub ‹auras


        mystica iam tenero pectore sacra gerit,


        vagitu confessa deum; sentire putare‹s,


        mollia sic tremulo moverat ora sono.


        o felix, uno geminam cui tempore vitam


---------------------------------------------------------------


        deest carminis primi unus, vix tres versus.


        ‹II›


        unum distichon deesse videtur


        aul›a uiret pulchram domini sortita iuventam


        i›psaque primaevo lumine tecta nitent,


        qu›ae Phoebi flammata rotis et principis ostro


        aetheris ac terrae sidera mixta tenent.


        m›armoreos rigat unda lacus fictasque metallis


        cornigeras rapido proluit amne feras


        . . . .›aque festinis onerat crystalla fluentis:


        gemma vehit laticem, quae fuit ante latex.


        . .›mina celsa tenet socia cum coniuge princeps,


        c›uius sacra petit pignora mundus ovans.


        mi›ra fides! optare licet, qui sceptra capessant,


        n›ec numerum regum poscere vota timent


        et› dominos secura sui de stemmate regni


        c›ontinuat proprios dum creat aula novos.


        ‹III›


        . . . DIAR


        ex›plicat aestivas ramis errantibus umbras


        f›rigoris arcani silva referta gelu


        nec› commune sibi tempus permittit et anno


        pr›ivatamque hiemem frondea tecta tenent.


        int›ertonsa comas Spartani marmoris instar


        por›rigit excisum buxus amoena latus,


        qua›m nec Achaemeniae possent penetrare sagittae


---------------------------------------------------------------


        desunt quattuor, vix sex versus


        . M›arti iunxit amica Venus.


        ‹IV›


        Annus panditur ecce iam secundus


        et festum puero diem reducit,


        quo vitalibus inchoatus auris


        infusi bibit aetheris vigorem.


        omnes nunc Latiae favete Musae,


        omnes nunc Latiae virete silvae;


        vernent limina laureisque sertis


        inserpant hederae vagante nexu;


        exultet placido tumore Thybris


        et nulla rutilus nec asper unda


        hibernis vada molliat serenis.


        laxet pectora bellicosa ductor


        (est dignus rude) lacteamque prolem


        nodosis ferus ambiat lacertis;


        adsit cum socio parente coniunx,


        coniunx non levibus canenda musis,


        heroum suboles, propago regum;


        cuius gloria feminam su‹p›erstat;


        quae non ut Thetis anxium pavorem


        secretis Stygos abluit sub undis


        .et natum trepidis anhela curis


        contra fata deum metusque leti


---------------------------------------------------------------


        desunt 4 fere versus


        primaevos pueri rec‹entis› art‹us


        plenis numine fontibus rigavit,


        qua puri deus arbiter lavacri


        arcana laticum receptus unda


        pellit crimina nec sinit fuisse


        et vitam novat obruitque poenam.


        his te primitiis, puer, sacratum


        excepit gremio micante Roma


        et nudi lateris recincta vestem,


        quae bellis procul omnibus patebat,


        nutricem tibi praebuit papillam.


        felix distulit adtulitque partum


        Lucinae mora: praestitit morari,


        ut spebus timidis diu negatus


        et civis dominae futurus Vrbi


        natalem tibi regiam Quirini


        et primas Latii domos videres,


        proles Martia Martios penates,


        hoc iam clarior inclyto parente,


        quod vix puberibus pater sub annis


        obiectus Geticis puer catervis,


        bellorum mora, foederis sequester,


        intentas Latio faces removit


        ac mundi pretium fuit paventis.


      

        
---------------------------------------------------------------
‹PANEGYRICUS I›

        desunt aliquot paginae codieis et p. 274 fere 4 versus


        . fort›una tua potius quam a na‹tura . . .


        nihil quod cupias latere deprehendi ‹potest;


        denique omnia agis ut qui scias in conspe‹ctu et


        iudicio omnium esse quod gesseris.


        Lateant ergo hi quos deprehendi pudet‹ – nec enim


        bonae conversationis est nimis pet‹ere


        secretum – et tamen mali frustra arbitros f‹ugiunt;


        quid enim eis prodest non habere co‹nscios, qui


        habent conscientiam? veniant sane ad ‹nos qui


        volunt arbitri, quam volunt severi iudic‹es morum


        atque virtutum nec tantum Catones nost‹ri sed et


        peregrina Lacedaemoniorum et Athen‹iensium


        nomina: nullum profecto tempus, null ‹um diem,


        nullam denique horam in actibus tuis quam ‹non


        admirentur invenient. tibi enim cubil‹e nuda


        rupes aut tenue velamen in caespite, nox ‹in vigiliis,


        dies in laboribus, iniuria iam pro volunta‹te, lorica


        non tam munimen quam vestimentum, ‹


        non adparatus sed conversatio, postre‹mo


        qui aliis procinctus, tibi usus est.


        Nec inmerito te ita communem alacrit‹ati ac


        labori, labori ac potestati natura forma‹vit


        oreciium gra.uares la . oran . ra


        proximitas tua i. velocitatem tuam .


---------------------------------------------------------------


        desunt fere 4 versus


        na tentorio in aequum q gu.


        tentorium ducit. tunc si quid a bellis


        vacat, a› ut situs urbium aut angustias montium


        aut vasta› camporum aut fluminum transitus aut


        viarum› spatia metiris atque ibi quis pediti, quis


        equiti› accommodatior locus, quis excursui


        aptior, qu›is receptui tutior, quis stationi


        uberior, explo›ras. ita ad bellum proficit etiam ipsa


        intercaped〉o bellorum. iam vero praeter


        Martias laud›es cuius tanta in consiliis alacritas, in


        iudici›is severitas, in conloquiis


        mansuetudo, in vult›u aequalitas, in ira brevitas, in amore


        diuturn›itas? o fortunatissimum orationis


        meae te›mpus: vera me dicere omnes fatentur,


        queruntu›r hactenus me de actibus tuis aliquanta


        omisisse›. et quidem multum dicturo obest


        ignorantia; d›ebet nosse quem loquitur. nec sola


        illa de v›iris fortibus praedicanda sunt quae


        publica fa›ma denuntiat. nam et cum victoria


        per.〉tum, designatur hoc nomine quidquid


        contuli›t favens fortuna bellorum: non tamen


        sic audie›ntum impleat animos, ut si ipsa itinera


        atque moli›mina et imago certaminum et vulnera


        et exit›ia et hostili caede pulvis cruentatus


---------------------------------------------------------------


        desunt fere 4 versus


        lentem in collegium togae senatus adscivit,


        pro his me laudibus tuis Roma cum principe


        victuro aere formavit, pro his denique nuper ad


        honoris maximi nomen ille nascenti soli


        prox〈imus imperator evexit. intellexit enim, qua fide eius


        pr〈aesentis gesta memorarem, qui de absentis


        meritis non tacerem. iam considera, ductor


        invicte, quanta tibi haec agenti praemia


        deb〈eantur, pro quibus mihi tanta sunt conlata


        referenti, tibi quidem nullum commune


        praemium nec par ceteris honor aut laus aliqua


        usit〈ata referenda est. habes tamen praemiatrice‹m


        conscientiam tuam: etenim recte factorum


        summus fructus est fecisse nec ullum


        virtutum pretium dignum ipsis extra ipsas est. ergo


        vel ego vel alii qui in hac dicendi professione


        sunt, quotiens de actibus tuis aliqua disserimus,


        aut ingenia nostra exercemus aut vota ceter‹orum:


        tu tibi inniteris, ad te respicis nec ullum quod


        imitari velis exemplar extra te quaeris; et


        tamen nulla regio, nullus locus, nulla denique


        lingua laudibus tuis vacua est. euntes in Thracia‹m


        triumphum, qui consiliis tuis intra Hispanias‹ . .


--------------------------------------------------------------


        desunt fere 4 versiculi


        t›ui aestimator es, quam enormis ubique et quam


        i›nsueta gratulatio sit, cum aliquis index de


        act〉ibus tuis secunda loquitur. praeter id enim quod


        i›n te mundi amor consonat, quem probasti, tum


        i›n successibus tuis veritas ipsa delectat: nemo


        enim de fama dubitat quotiens vicisse te nuntiat.


        D›elatus ego in augusti litoris sinum, qua Salonas usque


        per anfractus terrae pronum pelagus


        inlabitur, nactus sum quendam qui se tuis


        recentibus gestis interfuisse memoraret.


        'Gothorum' inquit 'manus universa cum rege


        exierat Romana populatum. hoc ut dux comperit' –


        i›am non expectavi ut diceret: 'progressus est,


        manum contulit', neque enim haec a te acta dubitabam,


        quaesivi statim, ubi qualiter quantosve


        fudisses. tunc ille: 'ad montem' inquit 'quem


        Colubrarium quasi praescia vocavit antiquitas (in eo


        enim nunc rei publicae venena prostrata sunt), maximam


        hostium partem inprovisus, ut solet, neci dedit


        f›usisque peditum copiis, quae plurimae erant, ipse


        p›alantes turmas persecutus stantes robore,


        f›ugientes alacritate conpressit. nec multo


        p›ost rex ipse cum reliquis copiis suis adfuit


        d›efixusque horrore subito calcata prope cadavera


      

        
--------------------------------------------------------------
‹PANEGYRICVS II›

        ‹PRAEFATIO›

        periit fere tota cum foliis quae antecedebant


        si hic litterae excusandae sunt.


        E‹X›P‹L›I‹C›I‹T› · P‹R›A‹E›P‹A›T‹I›O


        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


        Danuvii cum pace redit Tanainque furore


        exuit et nigro candentes aethere terras


        Marte suo caruisse iubet; dedit otia ferro


        Caucasus et saevi condemnant proelia reges,


        addidit hiberni famulantia foedera Rhenus


        orbis et Hesperiis flecti contentus habenis


        gaudet ab alterna Thybrin sibi crescere ripa.


        lustrat Aremoricos iam mitior incola saltus,


        perdidit et mores tellus adsuetaque saevo


        crimine quaesitas silvis celare rapinas


        discit inexpertis Cererem committere campis


        Caesareoque diu manus obluctata labori


        sustinet acceptas nostro sub consule leges


        et quamvis Geticis sulcum confundat aratris


        barbara vicinae refugit consortia gentis.


        hinc quoque, Tyrrhenis qua fluctibus ima resultat


        Gallia et aërii conscendens ardua montis


        limite nimboso terras perstringit Hiberas,


        nil nostri iam iuris erat. sed belliger ultor


        captivum reseravit iter clausasque recepit


        expulso praedone vias populosque relictis


        urbibus et sociis confinia reddidit arvis.


        undique iam Scythicis erepta furoribus hostem


        desunt fere duo versus


--------------------------------------------------------------


        insessor Libyes quamvis fatalibus armis


        ausus Elissaei solium rescindere regni


        milibus Arctois Tyrias conpleverat arces.


        nunc hostem exutus pactis proprioribus arsit


        Romanam vincire fidem Latiosque parentes


        adnumerare sibi sociamque intexere prolem.


        sic tranquilla togae recipit dum praemia ductor


        pacatamque iubet lituos nescire curulem,


        ipsa triumphales habitus mirantia passim


        bella dedere locum. Scythici iuvat axe subacto


        cardinis arcanis lustrare securibus urbem.


        ipse pater Mavors, Latii fatalis origo,


        festa ducis socii trucibus non inpedit armis:


        tela dei currusque silent vacuique iugales


        pabula Rhiphaeis retegunt abstrusa pruinis.


        exarmat Bellona comas galeamque remittens


        pulvereum glauca crinem praecingit oliva


        cristatamque docet foliis mansuescere frontem.


        hanc tot bella tibi requiem, Romane, dederunt:


        Fax armis accita venit, Victoria semper


        ductoris sociam traxit praelata curulem.


        post lauros rediere togae meritumque secuti


        alta triumphorum relegunt vestigia fasces.


        nec certare valent: vincit sua praemia virtus


        successumque labor superat. quae munera Fati


        acta viri pensare queant ? an nomina rara


        desunt fere 2 versus paginae


--------------------------------------------------------------


        intercidit unum folium i. fere 56 versus et p. 268 fere versus 
4


        A . . . . . . et Nili populis ploratus ‹Osiris.


        despicimur: sic cuncta mei revere‹ntia regni


        alterna sub sorte perit: depellim‹ur undis


        nec terris regnare licet. nec inulta ‹feremus


        haec tamen et nostris aderit sors ius‹ta querellis:


        eliciam summo gentes aquilone r‹epostas


        Phasiacoque pavens innabitur hospit‹e Thybris.


        confundam populos, regnorum foede‹ra rumpam,


        nobilis et nostris miscebitur aula ‹procellis.'


        'haec ait et pigros zephyris invecta t‹riones


        nubila Rhiphaei penetraverat algida ‹montis.


        hic curva sub rupe sedens crude‹lis Enyo


        texerat annosa refugum sub pace f‹urorem.


        huius luctus erat. quod sit sine lucti‹bus orbis:


        laetis maesta gemit. squalent infor‹mia taetro


        ora situ siccique rigent in veste cruo‹res;


        dura supinato pendent retinaeula ‹curru,


        languet apex galeae, clipei nec trist‹is in orbe


        lux rubet et totae pereunt mucroni‹bus hastae.


        hanc ubi diva nocens liquido de trami‹te cernit,


        desilit et tali residem licet excitat o‹rsu:


        'quis miseros, germana, tibi sopor ob‹ruit artus


        pace sub inmensa ? quoniam tua pecto‹ra . . . . .


        mersit iniqua quies, inopes tua classi‹ca . . . . . .


--------------------------------------------------------------


        desunt 4 vel 5 versus


        . . . . . . . . . . .›es habitus, tege casside ‹vultus,


        coge truce›s in bella globos Scythicasque pharetras


        egerat i›gnotis Tanais bacchatus in oris.


        auratas con›sterne domos et operta metallis


        culmina, qua›e toto Latii conspeximus orbe;


        fulgentes i›n tela ruant: gravis ardeat auro


        balteus, a›uratae circumdent tela pharetrae,


        aurea cri›spatis insidat lamna lupatis;


        incendant› gemmae chalybem ferroque micantes


        cassidis a›uratis facibus lux induat enses.


        moenia n›ulla tuos valeant arcere furores:


        gentes at›que tremant furialia murmura reges,


        tum super›os terris atque hospita numina pelle:


        ture suo p›opulare deos et nullus in aris


        messis od›oratae fotus strue palleat ignis.


        ast ego te›cta dolis palatia celsa subibo.


        maioru›m mores et pectora prisca fugabo:


        segnes at›que simul nullo discrimine rerum


        laudentur› fortes nec sit reverentia iustis


        spretaque n›eglecto pereat facundia Phoebo,


        indig›nis contingat honos et pondera rerum


        non virt›us, sed casus agat tristisque cupido


        cordibus et› saevi demens furor aestuet auri.


        non tamen› haec sine mente Iovis, sine numine summo


--------------------------------------------------------------


        interciderunt 2 folia i. fere 110 versus et p. 262 fere 4 versus


        et placidus sub pace pudor. non proelia mandet,


        sed gerat et priscis instauret fata triumphis,


        quem non praeda docens aurique insana cupido


        cogat inexhaustis animum permittere curis,


        sed ferri laudandus amor Latiique cruoris


        indocilis iugulisque madens hostilibus ensis


        indomitum mitemque probet'. nec vota cadebant


        in dubium notumque fuit quem posceret Orbis:


        Aetium coniunctus amor populique patrumque


        et procerum mens omnis habet, nec dicere mussant,


        sed petiere palam. iam quod sententia mundi


        cunctorumque fides nullis auctoribus ambit,


        Fata iubent: aderat studiis iuvitque favorem


        nota viri virtus et magni gloria patris.


        nam claro genitore satus – sed forte parentem


        caedibus Arctois et iusta sorte potitum


        callidus et falsa tectus prece perculit ensis


        mercatum vita leti decus: haut secus olim


        pugnaces Fabii patria pro gente cadebant


        et Decius, propero lucem qui fine refudit,


        sed famam sine fine tenet, nam mortis amorem


        pensat laudis honor – tanti sibi conscius heros


        sanguinis emeritum praestantibus innovat actis


--------------------------------------------------------------


        desunt 4 vel 5 versus


        ut vix prona novis erexit gressibus ora


        primaque reptatis nivibus vestigia fixit,


        mox iaculum petiere manus lusitque gelatis


        imbribus et siccis imitatus missile lymphis


        temptavit pugnas tenerosque ad proelia ludos


        imbuit et veras iam tunc respexit ad hastas.


        nec mora, cum Scythicis succumberet ensibus orbis


        telaque Tarpeias premerent Arctoa secures,


        hostilem fregit rabiem pignusque superbi


        foederis et mundi pretium fuit (hinc modo voti


        rata fides, validis quod dux premat impiger armis


        edomuit quos pace puer) bellumque repressit


        ignarus, quid bella forent. stupuere feroces


        in tenero iam membra Getae. rex ipse verendum


        miratus pueri decus et prodentia fatum


        lumina primaevas dederat gestare pharetras


        laudabatque manus librantem et tela gerentem


        oblitus quod noster erat. pro nescia regis


        corda, feris quanto populis discrimine constet


        quod Latium docet arma ducem! sed nomine natum


        nuncupat et mavult naturae dicere pignus


        quam pacis. tali teneros sub iudice primum


        gaudebat studiis flammare ferocibus annos


--------------------------------------------------------------


        desunt duae paginae i. fere 56 versus


        Teutonicum Latiis hostem cum ste‹rneret armis


        tunc ad bella rudem nec adulto ma‹rte probatum;


        ille tamen magnis opibus Romaque vire‹nte


        Gallica bis quinos certamina traxi‹t in annos


        et senior post bella redit. nunc glo‹ria maior,


        quod iam barbaricae mutatos semi‹ne terrae


        et bellare pares, uno quod tempore ‹cunctos,


        quod clausos castris hostes supera‹vit et arces,


        quae quondam victoris erant, hic dext‹ra recepit


        magnanimi luctata ducis. nam claust‹ra tegebant


        et turritus apex ingestaque moenia c‹olli


        naturam cumulante manu, nec signi‹fer unus


        illic, turba fuit, longo sed tempore e‹astris


        barbaries iunctis occasum miscui‹t ortu.


        stat clipeis vallata cohors, hastilia ‹torquens,


        ense minax volucrique nocens per in‹ane sagitta,


        nobile non animis, sed non ignobile ‹factis


        vulgus; inaequali iustus Mars sorte ‹probatur:


        invius hinc vertex manibusque et moenibus ‹horrens,


        inde ducis virtus bellum domitu‹ra per artem.


        ergo immite fremens coniuncto ro‹bore miles


        naturae certare parat, cadit agmin‹e caesa


        silva ferox: nudi mirantur sidera ‹fontes


        ignotumque vident montana cubilia ‹caelum.


        texitur in turres abies et vincere ‹muros


        iussa renitentes exterret culmin‹e pinnas.


        horribi›les crevere viae, quas vique ‹manuque


        desunt fere 2 versus


--------------------------------------------------------------


        . . . . . . .›us longis in caelum molibus urget


        aeriis›que iubet socios consistere castris.


        iam nullu›s sine Marte dies, nox omnis in armis.


        tunc latet› obscuras bellatrix pinna per umbras


        illatu›ra neces et mors incerta tenebris


        dimov›et indubia quamvis sub sorte cruorem.


        ancipiti ›gnaros fatorum lumine cursus


        avia te›la regunt et letum errantia portant.


        iamque sub›actorum bello pars magna reorum


        pacta diu› tardata ‹pa›‹r›at sensimque recepta


        . . . . . . . .›are minas et iam discordibus armis,


        dum pars b›ella gerit, veniam pars poscere gestu,


        pars prope›rare fugam, donec penetrata labore


        longo vi›ctrices hauserunt moenia flammae


        proeliaque op›tatam en victis dant ultima famam,


        qui saevo sub› Marte cadunt. sed carmina tandem


        sancta c›ruentatos vertant ad foedera cantus:


        semper› bella sonant, semper memorabitur hostis.


        pax sat la›udis habet, cui tot praemisimus arma:


        pax mun›di longaeva salus, qua vindice tutam


        exerc›ent elementa fidem, qua conprimit undas


        Vulcanu›s noctisque vices lux alma recondit,


        Phoebo n›ec siccas urit Titania terras;


        pax popu›lis quae iura dedit, quae condidit urbes


        . . . . . . . . . . . . xit Latium post bella Quirini


        . . . . . . c . ato animam virtute Quirinum


        . . . . . . sus geminos oris nunc m . . .


        deest finis


      

        
--------------------------------------------------------------
DE CHRISTO

        Proles vera dei cunctisque antiquior annis,


        nunc genitus, qui semper eras, lucisque repertor


        ante tuam matrisque parens; quem misit ab astris


        aequaevus genitor verbique in semina fusum


        virgineos habitare sinus et corporis arti


        iussit inire vias parvaque in sede morari,


        quem sedes non ulla capit; qui lumine primo


        vidisti quicquid mundo nascente crearas,


        ipse opifex, opus ipse tui, dignatus iniquas


        aetatis sentire vices et corporis huius


        dissimiles perferre modos hominemque subire,


        ut possis monstrare deum, ne lubricus error


        et decepta diu varii sollertia mundi


        pectora tam multis sineret mortalia saeclis


        auctorem nescire suum; te conscia partus


        mater et attoniti pecudum sensere timores,


        te nova sollicito lustrantes sidera visu


        in caelo videre prius lumenque secuti


        invenere magi; tu noxia pectora solvis


        elapsasque animas in corpora functa reducis


        et vitam remeare iubes; tu lege recepti


        muneris ad manes penetras mortisque latebras


        immortalis adis: nasci tibi non fuit uni


        principium finisque mori, sed nocte refusa


--------------------------------------------------------------


        in caelum patremque redis rursusque perenni


        ordine purgatis adimis contagia terris;


        tu solus patrisque comes, tu spiritus insons


        et toties unus triplicique in nomine simplex: –


        quid nisi pro cunctis, aliud quis credere possit


        te potuisse mori, poteras qui reddere vitam ?




