ANICII MANLII SEVERINI BOETHII DE DIVISIONE LIBER Quam magnos
studiosis afferat fructus scientia diuidendi quamque apud
Peripateticam disciplinam semper haec fuerit in honore notitia,
docet et Andronici diligentissimi senis {€De diuisione€} liber
editus; et hic idem a Plotino grauissimo philosopho comprobatus
et in Platonis libri qui {€Sophistes€} inscribitur commentariis a
Porphyrio repetitus, et ab eodem per hanc {€Introductionis€}
laudata {€in Categorias€} utilitas. Dicit enim necessariam fore
generis, speciei, differentiae, proprii, accidentisque peritiam,
cum propter alia multa tum propter utilitatem quae est maxima
partiendi. Quare, quoniam maximus usus est facillimaque doctrina,
ego id quoque sicut pleraque, omnia Romanis auribus tradens,
introductionis modo habitaque in eamdem rem et competenti
subtilique tractatione et moderata breuitate perscripsi, ut nec
anxietas decisae orationis et non perfectae sententiae legentium
 mentibus ingeratur; nec putet superuacuam
loquacitatem harum rerum inexperiens, rudis, insolensque noui
audientium mentes habere aequum, nec ullus liuor id quod et
arduum natura est et ignotum nostris, nobis autem magno et labore
et legentium utilitate digestum, obliquis morsibus
obtrectationis offuscet; dentque potius uiam studiis, nunc
ignoscendo nunc etiam comprobando, quam frena bonis artibus
stringant, dum quicquid nouum est imprudenti obstinatione
repudiant. Quis enim non uideat plurimum ad bonarum artium ualere
defectum, si apud mentes hominum numquam sit desperatio
displicendi? <Sed si cui per haec quaedam paratur anxietas aut
obscuriora sunt fortasse quam ipse desiderat, nihil ad me
cognitionem facilem pollicentem, neque enim rudibus haec totius
artis sed imbutis et ulteriore paene loco progressis legenda et
discenda proponimus. Qui uero huius operis [id est dialectici]
ordo sit cum {€De ordine Peripateticae disciplinae€} mihi
dicendum esset diligenter exposui.> Sed haec hactenus.

Nunc diuisionis ipsius nomen diuidendum est et secundum
unumquodque diuisionis uocabulum uniuscuiusque propositi
proprietas partesque tractandae sunt, diuisio namque multis
dicitur modis. Est enim diuisio generis in species, est rursus
diuisio cum totum in proprias distribuitur partes, est alia cum
uox multa significans in significationes proprias recipit
sectionem. Praeter has autem tres est alia diuisio quae secundum
accidens fieri dicitur. Huius triplex modus est: unus cum
subiectum in accidentia separamus, alius cum accidens in subiecta
diuidimus, tertius cum accidens in accidentia secamus (hoc ita
fit si utraque eidem subiecto inesse uideantur). Sed [p. 8 Magee]
harum omnium exempla subdenda sunt quatenus totius huius ratio
diuisionis eluceat.

Genus diuidimus in species cum dicimus ''animalis alia sunt
rationabilia, alia irrationabilia; rationabilium alia mortalia,
alia immortalia'' uel cum dicimus ''coloris alia quidem sunt
alba, alia nigra, alia media''. Oportet autem omnem generis in
species diuisionem aut in duas fieri partes aut in plures, sed
neque infinitae species esse possunt generis nec minus duabus.
Hoc autem cur eueniat posterius demonstrandum est. Totum uero in
partes diuiditur quotiens in ea ex quibus est compositum
unumquodque resoluimus, ut cum dico domus aliud esse tectum,
aliud parietes, aliud fundamenta, et hominem anima coniungi et
corpore, cumque hominis dicimus partes esse Catonem, Virgilium,
Ciceronem et singulos qui, cum particulares sint, uim tamen
totius hominis iungunt atque componunt; neque enim homo genus nec
singuli homines species, sed partes quibus totus homo
coniungitur. Vocis autem in significationes proprias diuisio fit,
quoties una uox multa significans aperitur et eius pluralitas
significationis ostenditur, ut cum dico ''canis'' quod est nomen
et hunc quadrupedem latrantemque designat et caelestem qui ad
Orionis pedem morbidum micat; est quoque alius, marinus canis,
qui in immoderatam corporis magnitudinem crescens caeruleus
appellatur. Sed huius diuisionis duplex modus est, aut enim unum
nomen multa significat aut oratio iam uerbis nominibusque
composita. Et nomen quidem multa significat ut id quod supra
proposui, oratio uero multa designat ut est ''aio te, Aeacida,
Romanos uincere posse''. Et nominis quidem per significationes
proprias diuisio aequiuocationis partitio nuncupatur, orationis
uero in significationes proprias distributio ambiguitatis
discretio est, quam Graeci amphiboliam dicunt, ita ut nomen multa
significans aequiuocum, oratio uero multa designans amphibola
atque ambigua praedicetur.

 Eorum autem quae secundum accidens diuiduntur
subiecti in accidentia diuisio est ut cum dicimus ''omnium
hominum alii sunt nigri, alii candidi, alii medii coloris'', haec
enim accidentia sunt hominibus, non hominum species, et homo his
subiectum, non horum genus est. Accidentis uero in subiecta
sectio euenit ut est ''omnium quae expetuntur alia in anima, alia
in corporibus sita sunt'', animae namque atque corpori id quod
expetitur accidens non genus est et boni quod in anima et in
corpore situm est non sunt haec species, sed subiecta. Accidentis
uero in accidentia diuisio est ut ''omnium candidorum alia sunt
dura'', ut margarita, ''alia liquentia'', ut lac, liquor namque
et albedo atque durities haec sunt accidentia, sed album in dura
atque liquida separatum est. Cum ergo sic dicimus, accidens in
alia accidentia separamus. Sed huiusmodi diuisio uicissim semper
in alterutra permutatur, possumus enim dicere ''eorum quae dura
sunt alia sunt nigra, alia alba'', et rursus ''eorum quae sunt
liquida alia sunt alba, alia nigra'', sed haec rursus conuersa
diuidimus: ''eorum quae sunt nigra alia sunt dura, alia
liquentia'' et ''eorum quae sunt alba alia sunt liquentia, alia
uero dura''. Differt autem huiusmodi diuisio omnibus quae supra
sunt dictae, nam neque significationem partiri possumus in uoces,
cum uox in significationes proprias discernatur, nec partes in
totum diuiduntur, quamuis totum separetur in partes, nec species
secatur in genera, licet genus in species diuidatur. Quod uero
superius dictum est, hanc diuisionem ita fieri si utraque eidem
contingerent inesse subiecto, si attentius perspicitur liquet,
nam cum dicimus eorum quae dura sunt alia esse alba, alia nigra,
ut est lapis atque hebenum, manifestum est hebeno utraque inesse,
et duritiem scilicet et nigredinem. In ceteris quoque id
diligens lector inueniet.

Quibus autem summa ope ratio ueritatis inquiritur, his prius
intellegendum est quae sit horum omnium simul proprietas
quibusque inter se singillatim differentiis segregentur. Omnis
enim uocis et generis totiusque diuisio secundum se diuisio
nuncupatur, reliquae uero tres in accidentis distributione
ponuntur. Secundum se autem diuisionis huiusmodi differentia est.
Differt enim diuisio generis a uocis diuisione quod uox quidem
in proprias semper significationes [p. 12 Magee] separatur, genus
non in significationes sed in quasdam a se quodammodo creatione
disiungitur, et genus semper speciei propriae totum est ut
uniuersalius in natura, aequiuocatio uero uniuersalior quidem
significata re dicitur, tantum uoce non etiam totum est in
natura. Illo quoque a uocis distributione diuiditur, quod nihil
habent commune praeter solum nomen quae sub uoce sunt, quae uero
sub genere collocantur et nomen generis et definitionem
suscipiunt. Amplius quoque non eadem apud omnes uocis est
distributio: quod apud nos dicitur canis cum eius multae
significationes in lingua Romana sint simpliciter fortasse
praedicatur in barbara, cum ea quae apud nos uno nomine
nuncupantur illi pluribus fortasse significent. Generis uero apud
omnes eadem diuisio distributioque permanet, unde fit ut uocis
quidem diuisio ad positionem consuetudinemque pertineat, generis
ad naturam, nam quod apud omnes idem est, natura est,
consuetudinis uero est quod apud aliquos permutatur. Et hae
quidem sunt differentiae generis distributionis et uocis.

Generis quoque sectio totius distributione seiungitur quod totius
diuisio secundum quantitatem fit, partes enim totam substantiam
coniungentes actu aut ratione animi et cogitatione separantur,
generis uero distributio qualitate perficitur. Nam cum hominem
sub animali locauero tunc qualitate diuisio facta est, quale
namque animal est homo idcirco quoniam quadam qualitate formatur,
unde quale sit animal homo interrogatus aut ''rationale''
respondebit aut certe ''mortale''. Amplius <quoque> genus omne
naturaliter prius est propriis speciebus, totum autem partibus
propriis posterius; partes sunt quae totum iungunt, compositi sui
perfectionem alias natura tantum, alias ratione quoque temporis
antecedunt, unde fit ut genus in posteriora, totum uero in priora
soluamus. Hinc quoque illud uere dicitur: si genus interimatur
statim species deperire, si species [p. 14 Magee] interempta sit
non peremptum genus in natura consistere. Contra euenit in toto,
nam si pars totius perit totum non erit, cuius pars una sit
interempta; sin totum pereat partes permanent distributae, ut si
de integra domo quis abstulerit tectum, totum quod ante fuit
intercipit, sed pereunte toto parietes et fundamenta constabunt.
Amplius quoque genus speciebus materia est, nam sicut aes accepta
forma transit in statuam ita genus accepta differentia transit
in speciem; totius uero partium multitudo materia est, forma uero
earundem partium compositio. Nam sicut species ex genere constat
et differentia, ita totum constat ex partibus, unde fit ut totum
ab unaquaque parte sua partium ipsarum compositione differat,
species uero a genere differentiae coniunctione. Amplius quoque
species idem semper quod genus est, ut homo idem est quod animal
et uirtus idem est quod habitus, partes uero non semper idem quod
totum, neque enim manus idem est quod homo nec idem paries quod
domus. Et in his quidem quae dissimiles partes habent hoc clarum
est, sed non eodem modo in his quae similes, ut in aeris uirgula
cuius partes, quae sunt continuae quia eiusdem sunt aeris,
uidentur idem esse quod totum est, sed falso; fortasse enim idem
sint partes huiusmodi substantia, non etiam quantitate.

Restat autem uocis et totius distributionis differentias dare.
Differunt autem quod totum quidem constat partibus, uox uero non
constat ex his quae significat; et fit totius quidem diuisio in
partes, uocis autem fit non in partes sed in eas res quas uox
ipsa significat, unde fit ut sublata parte totum pereat, sublata
una re quam uox significat multa designans uox illa permaneat.

Nunc ergo quoniam secundum se diuisionis differentiae dictae sunt
generis distributio pertractetur. Primum quid genus sit
definiendum est: genus est quod de pluribus specie differentibus
in eo quod quid sit praedicatur, species uero quam
sub genere collocamus, differentia qua aliud ab alio distare
proponimus. Et est quidem genus quod interroganti quid quaeque
res sit conuenit responderi, differentia quae ad qualis
percontationem rectissime respondetur; nam cum quis interrogatur
''quid est homo?'' recte ''animal'', ''qualis est homo?''
conuenienter ''rationalis'' respondetur. Diuiditur autem genus
alias in species, alias in differentias si species quibus genus
oportet diuidi nominibus carent, ut cum dico ''animalium alia
sunt rationabilia, alia irrationabilia'' rationabile et
irrationabile differentiae sunt. Sed quoniam speciei huius quae
est animal rationabile nomen unum non est, idcirco pro specie
differentiam ponimus eamque superiori generi copulamus, omnis
enim differentia in genus proprium ueniens speciem facit, unde
fit ut materia quaedam genus sit, forma differentia, cum autem
propriis nominibus species appellantur, non in differentias
generis fit recta diuisio. Vnde est ut ex pluribus terminis
definitio colligatur. Si enim omnes species suis nominibus
appellarentur ex duobus solis terminis omnis fieret definitio; ut
cum dico ''quid est homo?'' quid mihi necesse esset dicere
''animal rationale mortale'' si animal rationale esset nomine
proprio nuncupatum, cum reliqua differentia, id est mortali,
iunctum definitionem hominis uerissima ratione et integra
conclusione perficeret? Nunc autem ad definitiones integras
specierum diuisio necessaria est et forte in eodem diuisionis
definitionisque ratio uersetur, nam diuisionibus iunctis una
componitur definitio. Sed quoniam alia sunt aequiuoca, alia
uniuoca, et quae sunt uniuoca ipsa in generum suscipimus
sectiones, quae uero sunt aequiuoca in his diuisio sola
significationis est, uidendum prius est quid sit uniuocum quid
aequiuocum ne, cum ista fefellerint, aequiuocum nomen quasi in
species ita in significatiuas [p. 18 Magee] uoces resoluamus.
Vnde fit ut rursus ad diuisionem necessaria sit definitio, quid
enim sit aequiuocum quid uniuocum definitione colligimus.

Sunt autem differentiae aliae per se, aliae uero per accidens, et
harum aliae consequentes, aliae statim relinquentes. Statim
relinquentes sunt huiusmodi, dormire uel sedere uel stare uel
uigilare, consequentes uero, ut capilli crispi (si non amissi
sint) et glauci oculi (si non sint quadam extrinsecus debilitate
turbati). Sed haec ad generis diuisionem sumenda non sunt, neque
ad definitionem sunt commoda; omne enim quicquid ad diuisionem
generis aptum est idem ad definitiones rectissime congregamus,
illa uero quae per se sunt sola ad diuisionem generis apta sunt,
haec autem informant perficiuntque uniuscuiusque substantiam, ut
hominis rationabilitas et mortalitas. Sed has quemadmodum probare
possimus utrum ex eo sint genere statim relinquentium an
consequentium an in substantia permanentium hoc modo uidendum
est, neque enim sufficit scire quas in diuisione sumamus nisi
illud quoque sit cognitum, quemadmodum easdem ipsas quae sumendae
et quae reiciendae sunt rectissime cognoscamus. Videndum ergo
primum est utrum proposita differentia omni possit et semper
inesse subiecto; quod si ipsa uel actu uel ratione seiungitur,
haec a diuisione generis separanda est. Si enim saepe et actu et
ratione seiungitur, ex eorum sunt genere quae statim relinquunt,
ut sedere quidem frequentius separatur et actu ipso a subiecto
diuiditur. Quae uero ratione sola a subiecto diuiduntur ea sunt
consequentium differentiarum, ut glaucis oculis esse a subiecto
ratione seiungimus, ut cum dico ''est animal quidem luminibus
glaucis, ut quilibet homo'', quod si hic non esset huiusmodi non
eum [p. 20 Magee] res aliqua esse hominem prohiberet. Aliud
rursus est quod ratione separari non possit, quod si separatum
sit species interimatur, ut cum dicimus inesse homini ut solus
numerare possit uel geometriam discere. Quod si haec possibilitas
ab homine seiungatur, homo ipse non permanet; sed haec non
statim earum sunt quae in substantia insunt, nam non idcirco homo
est quoniam haec facere potest, sed quoniam rationalis est atque
mortalis. Hae igitur differentiae propter quas species consistit
ipsae et in definitione speciei [ut hominis] et in generis eius
diuisione quod continet speciem [ut ipsum hominem] collocantur.
Et uniuersaliter dicendum est, quaecumque differentiae huiusmodi
sunt ut non modo praeter eas species esse non possit sed propter
eas solas sit, hae uel in diuisione generis uel in speciei
definitione sumendae sunt. Quoniam uero quaedam sunt quae
differunt quae contra se in diuisionibus poni non debent, ut in
animali rationale et bipes, (nullus enim dicit ''animalium alia
sunt rationabilia, alia duos pedes habentia'' idcirco quod
rationale et bipes, licet differant, nulla a se oppositione
disiunguntur), constat quaecumque a se aliqua oppositione
differunt eas solas differentias sub genere positas genus ipsum
posse disiungere.

Sunt autem oppositiones quattuor: aut ut contraria, ut bonum
malo, aut ut habitus et priuatio, ut uisus et caecitas, quamquam
sint et quaedam res in quibus discernere difficultas sit utrum in
contrariis an in priuatione uel habitu ea oporteat collocari, ut
sunt motus quies, sanitas aegritudo, uigilatio somnus, lux
tenebrae, sed haec alias, nunc autem de reliquis oppositionibus
dicendum est. Tertia oppositio est quae est secundum
affirmationem et negationem, ut ''Socrates uiuit'', ''Socrates
non uiuit''; quarta secundum relationem, ut pater filius, dominus
seruus. Secundum quas igitur harum quattuor [p. 22 Magee]
oppositionum diuisio generis sit rectissima ratione monstrandum
est, manifestum est enim et oppositiones esse quattuor et species
et genera per opposita separari. Nunc ergo dicendum est secundum
quam oppositionem harum quattuor uel quemadmodum species a
genere disiungi conueniat.

Et prima quidem sit contradictionis oppositio, uoco autem
contradictionis oppositionem quae affirmatione et negatione
proponitur. In hac igitur negatio per se nullam speciem facit,
nam cum dico ''homo'' uel ''equus'', et aliquid huiusmodi,
species sunt, quicquid autem quis in negatione protulerit speciem
non declarat, non esse enim hominem non est species. Omnis enim
species esse constituit, negatio uero quicquid proponit ab eo
quod est esse disiungit, ut cum dico ''homo'' quasi si sit
quiddam locutus sum, cum uero ''non homo'' substantiam hominis
negatione destruxi. Sic igitur per se caret diuisio generis in
species negatione. Necesse est autem saepe speciem negatione
componere cum ea quam simplici nomine speciem uolumus assignare
nullo uocabulo nuncupatur, ut cum dico ''imparium numerorum alii
sunt primi'', ut tres, quinque, uel septem, ''alii non primi'',
ut nouem, et rursus ''figurarum aliae sunt rectilineae, aliae non
rectilineae'' et ''colorum alii sunt albi, alii nigri, alii nec
albi, nec nigri''. Ergo quando nomen unum speciebus positum non
est, eas negatione proferre necesse est. Hoc igitur cogit
interdum necessitas, non natura. In eodem quoque quotiens
negatione facimus sectionem prius aut affirmatio aut simplex
dicendum est nomen, ut est ''numerorum alii sunt primi, alii non
primi'', nam si prius negatio dicta sit, tardior fit rei quam
proponimus intellectus. Nam cum primum dicis esse aliquos primos
numeros, cum quales sint primi exemplo uel definitione docueris,
quales non sint primi mox auditor intelliget. Sin uero e
contrario feceris, aut neutra subito aut tardius utraque
cognoscet, diuisio uero quae propter apertissimam generis naturam
reperta est debet potius ad intelligibiliora deducere. Amplius
quoque prior affirmatio est, posterior negatio, quod autem primum
 est, in diuisione quoque oportet primitus
ordinari. Necesse est quoque semper finita infinitis esse priora,
ut aequale inaequali, uirtutem uitiis, certum incerto, stabile
fixumque mutabili. Sed omnia quae aut definita parte orationis
aut affirmatione proferuntur plus finita sunt quam aut nomen cum
particula negatiua aut tota negatio, quare finito potius quam
infinito est facienda diuisio. [Sed si cui per haec quaedam
paratur anxietas aut obscuriora sunt fortasse quam ipse
desiderat, nihil ad me cognitionem facilem pollicentem, neque
enim rudibus haec totius artis sed imbutis et ulteriore paene
loco progressis legenda et discenda proponimus. Qui uero huius
operis id est dialectici ordo sit cum {€De ordine Peripateticae
disciplinae€} mihi dicendum esset diligenter exposui.]

Haec quidem dicta sunt de oppositione quam affirmatio negatioque
constituit, illa uero quae secundum habitum priuationemque fit
ipsa quoque superiori uidetur esse consimilis. Negat enim
quodammodo priuatio habitum, sed differt quod semper quidem
potest esse negatio, priuatio uero non semper, sed tunc quando
habitum habere possibile est (hoc uero nos iam {€Praedicamenta€}
docuerunt). Quare forma quaedam intellegitur esse priuatio, non
enim tantum priuat sed etiam circa se ipsam priuatum quemque
disponit. Neque enim solum oculum caecitas priuat lumine, sed
ipsa quoque secundum se priuatum luce disponit, caecus enim
dicitur ad priuationem quodammodo quasi dispositus et affectus
(hoc quoque Aristoteles testatur in {€Physicis€}). Vnde fit ut
priuationis differentia ad generum diuisionem frequenter utamur.
Sed hic quoque eodem modo sicut in contradictione faciendum est,
prius enim ponendus est habitus, qui est affirmationi consimilis,
post priuatio, quae negationi. Aliquotiens tamen priuationes
quaedam habitus uocabulo proferuntur, ut ''orbus'', ''caecus'',
''uiduus'', aliquotiens cum particula priuationis, ut cum dicimus
''finitum'' et ''infinitum'', ''aequum'' et ''inaequale'', sed
in his ''aequum'' et ''finitum'' in diuisione prima ponenda sunt,
priuationes secundae.

Ac de oppositione quidem priuationis et habitus haec dicta
sufficiant, contrariorum uero oppositio dubitatur fortasse an
secundum priuationem et habitum esse uideatur, ut
album et nigrum, an album quidem priuatio nigri sit, nigrum uero
albi, sed hoc alias, nunc autem ita tractandum est tanquam si sit
aliud oppositionis genus, sicut est in {€Praedicamentis€} ab
ipso quoque Aristotele dispositum. In contrariis autem generum
multa diuisio est, fere enim cunctas differentias in contraria
ducimus, sed quoniam contraria sunt alia medio carentia, alia
mediata, ita quoque diuisio facienda est, ut ''colorum, alia sunt
alba, alia nigra, alia neutra''. Fieret autem omnis definitio
omnisque diuisio duobus terminis praedicatis nisi, ut supra
dictum est, indigentia (quae saepe existit) in nomine prohiberet.
Quo autem modo utraeque duobus terminis fierent erit manifestum
hoc modo. Cum enim dico ''animalium alia sunt rationabilia, alia
irrationabilia'' animal rationale ad hominis definitionem
contendit, sed quoniam animalis rationalis unum nomen non est
ponamus ei nomen A litteram: ''rursus A litterae'' quod est
animal rationale, ''alia sunt mortalia, alia immortalia''.
Volentes igitur definitionem hominis reddere dicemus ''homo est A
littera mortalis'', nam si hominis definitio est animal
rationale mortale, animal uero rationale per A litteram
significatur, idem sentit ''A mortale'' tanquam si diceretur
''animal rationale mortale'', A enim, ut dictum est, animal
rationale significat. Sic ergo A littera et mortali, duobus
terminis, facta definitio est; quod si reperirentur in omnibus
quoque nomina, duobus terminis semper terminis tota definitio
constitueretur. Diuisio uero nominibus positis quoniam semper in
duos terminos secatur manifestum est si quis generi et
differentiae cum deest nomen imponat, ut cum dicimus ''figurarum
quae sunt trilaterae aliae sunt aequilaterae, aliae duo latera
habentes aequa, aliae totae inaequales''. Trina igitur ista
diuisio si sic proferretur fieret duplex: ''figurarum quae
trilaterae sunt aliae aequales, aliae inaequales;
inaequalium aliae sunt duo latera tantum aequa habentes, aliae
tria inaequalia'', id est omnia; et cum dicimus ''rerum omnium
alia sunt bona, alia mala, alia indifferentia'', quae nec bona
sunt scilicet nec mala, si ita diceretur gemina diuisio
proueniret: ''rerum omnium alia sunt differentia, alia
indifferentia; differentium alia sunt bona, alia mala''. Ita ergo
diuisio omnis in gemina secaretur si speciebus et differentiis
uocabula non deessent.

Quartam uero oppositionem diximus quae est secundum ad aliquid,
ut pater filius, dominus seruus, duplex medium, sensibile sensus.
Haec igitur nullam habent substantialem differentiam qua a se
discrepent, immo potius habent huiusmodi cognationem qua ad se
inuicem referantur ac sine se esse non possint. Non est ergo
generis in relatiuas partes facienda diuisio, sed tota huiusmodi
sectio a genere separanda est, neque enim hominis species est
seruus aut dominus nec numeri medium aut duplum.

Cum igitur quattuor sunt differentiae, affirmationis et
negationis si non necesse est semper tamen relationis reicienda
diuisio est, priuationis et habitus et contrariorum sumendae.
Maxime autem contrarietas in differentiis ponenda est nec non
etiam priuatio, idcirco quoniam contra habitum quiddam contrarium
uidetur apponere, ut est finitum et infinitum; quamquam enim sit
priuatio, infinitum tamen contrarii imaginatione formatur, est
quaedam namque, ut dictum est forma.

Dignum uero inquisitu est utrum in species an in differentias
recte genera diuidantur, definitio namque diuisionis est generis
in species proximas distributio. Oportet igitur secundum naturam
diuisionis et secundum definitionem in proprias species semper
fieri generis disgregationem (sed hoc interdum fieri nequit
propter eam quam supra reddidimus causam, multis enim speciebus
non sunt nomina) atque ideo, quoniam quaedam sunt prima genera,
quaedam ultima, quaedam media: primum quidem ut substantia,
ultimum ut animal, medium [p. 30 Magee] ut corpus, corpus namque
animalis genus est, substantia corporis, sed neque super
substantiam quicquam inueniri potest quod generis loco ualeat
collocari neque sub animali, homo namque species, non genus est.
Quare antiquior uidebitur speciei diuisio si non sit indigentia
nominum, quod si his non abundamus, prima genera usque ad ultima
conuenit in differentias separare. Hoc autem fit hoc modo, ut
primum genus in suas differentias disgregemus non in posteriores,
et posterius rursus in suas sed non in posteriores. Neque enim
eaedem sunt differentiae corporis quae animalis, si quis enim
dicat ''substantiae aliud est corporale, aliud incorporale'',
recte diuisionem fecerit, hae namque differentiae propriae
substantiae sunt, si quis uero sic, ''substantiarum alia sunt
animata, alia inanimata'', hic non recte substantiae differentias
disgregauit, corporis namque differentiae sunt, non substantiae,
id est secundi generis, non primi. Quare manifestum est secundum
proprias differentias, non secundum posterioris generis, priorum
generum diuisionem esse faciendam. Quoties autem genus aut in
differentias aut in species soluitur, post diuisionem factam mox
definitiones aut exempla subdenda sunt, sed si quis
definitionibus non abundet satis est exempla subicere, ut cum
dicimus ''corporum alia sunt animata'' subiciamus ''ut homines
uel ferae, alia inanimata, ut lapides''.

Oportet autem diuisionem quoque sicut terminum neque diminutam
esse neque superfluam, nam neque plures species quam sub genere
sunt oportet apponi nec pauciores, ut in se ipsa diuisio sicut
terminus conuertatur. Conuertitur enim terminus sic: ''uirtus est
mentis habitus optimus'', rursus ''habitus mentis optimus uirtus
est''. Sic etiam diuisio: ''omne genus aliquid eorum erit quae
sunt species'', rursus ''quaelibet species proprium genus est''.

Fit autem generis eiusdem multipliciter diuisio, ut omnium
corporum et quaecumque alicuius sunt magnitudinis. Sicut enim
circulum in semicirculos et in eos quos Graeci tomeas uocant (nos
diuisiones possumus dicere) distribuimus, et tetragonum alias
ducta per angulum diametro in triangula, alias in
parallelogrammata, alias in tetragona separamus, ita quoque
genus, ut cum dicimus ''numerorum alii sunt pares, alii impares''
et rursus ''alii primi, alii non primi'', et ''triangulorum alia
sunt aequilatera, alia duo sola latera aequa habentia, alia
totis inaequalia lateribus'' et rursus ''triangulorum alia sunt
rectiangula, alia acutos habentia tres angulos, alia obtusum''.
Sic igitur generis unius fit diuisio multiplex.

Illud autem scire perutile est, quoniam genus una quodammodo
multarum specierum similitudo est quae earum omnium substantialem
conuenientiam monstret, atque ideo collectiuum plurimarum
specierum genus est, disiunctiuae uero unius generis species.
Quae quoniam differentiis informantur, ut dictum est, idcirco sub
uno genere minus duabus speciebus esse non possunt, omnis enim
differentia in discrepantium pluralitate constat. Sed de
diuisione generis et speciei perplura dicta sunt.

Hanc igitur insistentibus uiam promptior per diuisionem generis
ad speciei definitionem facultas aperitur, oportet autem non
solum quas ad definitionem differentias sumamus addiscere, sed
ipsius quoque definitionis artem diligentissima cognitione
complecti. Et illud quidem, an ulla possit definitio demonstrari,
et quemadmodum per demonstrationem ualeat inueniri, et
quaecumque de ea subtilius in {€Postremis analyticis€} ab
Aristotele tractata sunt, praetermittam, solam tamen exsequar
regulam definiendi. Rerum enim aliae sunt superiores, aliae
inferiores, aliae mediae. Superiores quidem definitio nulla
complectitur idcirco quod earum superiora genera inueniri non
possunt; porro autem inferiores, quae sunt indiuidua, [ipsa
quoque] specificis differentiis carent, quocirca ipsae quoque a
definitione seclusae sunt; media igitur quae et habent genera et
de aliis uel [p. 34 Magee] de generibus uel de speciebus uel
indiuiduis praedicantur sub definitionem cadere possunt. Data
igitur huiusmodi specie quae et genus habeat et de posteriori
praedicetur, primo eius sumo genus et illius generis differentias
diuido; et adiungo differentiam generi, et uideo num illa
differentia iuncta cum genere aequalis possit esse cum ea specie
quam circumscribendam definitione suscepi. Quod si minor fuerit
species, illam differentiam rursus quam dudum cum genere
posueramus quasi genus ponimus eamque in alias suas differentias
separamus, et rursus has duas differentias superiori generi
coniungimus, et, si aequauit speciem, definitio speciei esse
dicetur, sin minus, secundam differentiam rursus in alia
separamus. Quas omnes coniungimus cum genere et rursus speculamur
si omnes differentiae cum genere illi aequales sunt speciei quae
definitur. Et postremo toties differentias differentiis
distribuimus usque dum omnes iunctae generi speciem aequali
definitione describant.

Huius autem rei clariorem facient exempla notitiam hoc modo. Sit
nobis propositum quod definire uelimus ''nomen''. Vocabulum ergo
nominis de pluribus nominibus praedicatur et est quodammmodo
species sub se continens indiuidua. Definio ergo nomen sic. Sumo
eius genus quod est uox et diuido: ''uocum aliae sunt
significatiuae, aliae uero minime''. Vox autem non significatiua
nihil ad nomen, etenim nomen significat; sumo ergo differentiam
quae est significatiua et iungo cum genere, id est cum uoce, et
facio ''uox significatiua'' et tunc respicio utrum genus hoc et
differentia nomini sint aequalia. Sed nondum aequalia sunt,
potest enim et uox significatiua esse et nomen non esse, sunt
enim quaedam uoces quae dolores designant, aliae quae animi
passiones naturaliter quae nomina non sunt, ut interiectiones.
Rursus ipsam uocum significantiam in alias differentias diuido:
''uocum significatiuarum aliae sunt secundum positionem, aliae
 sunt naturaliter'', et uox quidem significans
naturaliter nihil ad nomen, uox uero significans positionem
hominum nomini congruit. Quocirca duas has differentias,
significatiuam et secundum positionem, iungo cum uoce, id est cum
genere, et dico: ''nomen est uox significatiua secundum
placitum''. Sed rursus mihi non aequatur ad nomen, sunt namque et
uerba uoces significatiuae et secundum positionem; non igitur
solius nominis definitio est. Distribuo iterum differentiam quae
est secundum positionem, et dico ''secundum positionem uocum
significatiuarum aliae sunt cum tempore, aliae sine tempore'', et
differentia quidem cum tempore nomini non iungitur idcirco quod
uerborum est consignificare tempora, nominum uero minime; restat
ergo ut congruat illa differentia quae est sine tempore. Iungo
igitur has tres differentias generi et dico ''nomen est uox
significatiua secundum placitum sine tempore''. Sed rursus mihi
non plena conclusio definitionis occurrit, potest enim uox et
significatiua et secundum positionem et sine tempore esse et
nomen non esse unum sed nomina iuncta, quae est oratio, ut
''Socrates cum Platone et discipulis'', sed quamquam imperfecta
quidem sit haec oratio, tamen est oratio. Quocirca ultima
differentia quae est sine tempore aliis item differentiis
diuidenda est, et dicemus ''uocum significatiuarum secundum
positionem sine tempore aliae sunt quarum pars extra aliquid
significat'', hoc pertinet ad orationem, ''aliae quarum pars
extra nihil significat'', hoc pertinet ad nomen, nominis enim
pars nihil extra designat. Fit igitur definitio sic: ''nomen est
uox significatiua secundum placitum sine tempore, cuius nulla
pars extra significativa est separata''. Videsne igitur quam
recta definitio constituta sit? Nam quod dixi ''uocem'' a
caeteris sonis nomen disiunxi, quod ''significatiuam'' apposui
nomen a non significatiuis uocibus separaui, quod ''secundum
placitum'' et ''sine tempore'', ab naturaliter significantibus
uocibus et a uerbis proprietas nominis distributa est, quod eius
partes extra nihil significare proposui ab oratione disiunxi,
cuius partes aliquid separatae extra significant. Vnde fit ut
quodcumque nomen fuerit illa definitione claudatur et ubicumque
haec ratio definitionis aptabitur illud nomen esse non dubitem.

 Illud quoque dicendum est, quod genus in diuisione
totum est, in definitione pars, et sic est definitio quasi
quaedam partes totum coniungant, et sic est diuisio quasi totum
soluatur in partes, et est similis diuisio generis totius
diuisioni, definitio totius compositioni. Namque in diuisione
generis animal totum est hominis, intra se enim complectitur
hominem, in definitione uero pars est, speciem namque genus cum
aliis differentiis iunctum componit, ut cum dico ''animalium alia
sunt rationabilia, alia irrationabilia'', et rursus
''rationabilium alia sunt mortalia, alia immortalia'', animal
rationalis totum est et rursus rationale mortalis, et haec tria
hominis. Si uero in definitione dicam ''homo est animal rationale
mortale'' tria haec unum hominem iungunt, quocirca pars ipsius
et genus et differentia reperitur. Sic igitur in diuisione genus
totum est, species pars, eodem quoque modo differentiae totum,
partes in quas illae diuiduntur. In definitione uero et genus et
differentiae partes sunt, definita uero species totum. Sed haec
hactenus.

Nunc de ea diuisione dicemus quae est totius in partes, haec enim
erat secunda diuisio post generis diuisionem. Quod enim dicimus
totum multipliciter significamus: totum namque est quod continuum
est, ut corpus uel linea uel aliquid huiusmodi; dicimus quoque
totum quod continuum non est, ut totum gregem uel totum populum
uel exercitum totum; dicimus quoque totum quod uniuersale est, ut
hominem uel equum, hi enim sunt toti suarum partium, id est
hominum uel equorum, unde et particularem unumquemque hominem
dicimus; dicitur quoque totum quod ex quibusdam uirtutibus
constat, ut animae alia potentia est sapiendi, alia sentiendi,
alia uegetandi.

Tot igitur modis cum totum dicatur, facienda totius diuisio est
primo quidem si continuum fuerit, in eas partes ex quibus
ipsum totum constare perspicitur, aliter enim
diuisio non fit. Hominis enim corpus in partes suas ita
diuideres, in caput, manus, thoracem, pedes, et si quo alio modo
secundum proprias partes fit recta diuisio. Quorum autem
multiplex est compositio multiplex etiam diuisio, ut animal
separatur quidem in partes eas quae sibi similes habent partes,
in carnes, in ossa, rursus in eas quae sibi similes non habent
partes, in manus, in pedes, eodem quoque modo et nauis et domus.
Librum quoque in uersus atque hos in sermones, hos etiam in
syllabas, syllabas in litteras soluimus, itaque fit ut litterae
et syllabae et nomina et uersus partes quaedam totius libri esse
uideantur, alio tamen modo acceptae non partes totius sed partes
partium sint. Oportet autem non omnia speculari quasi actu
diuidantur sed quasi animo et ratione, ut uinum aquae mixtum
diuidimus in uina aquae mixta, hoc actu, diuidimus etiam in uinum
et aquam ex quibus mixtum est, hoc ratione, haec enim iam mixta
separari non possunt. Fit autem totius diuisio in materiam atque
formam, aliter enim constat statua ex partibus suis, aliter ex
materia atque forma, id est ex aere et specie.

Similiter etiam illa tota diuidenda sunt quae continua non sunt
eodem quoque modo et ea quae sunt uniuersalia, ut ''hominum alii
sunt in Europa, alii in Asia, alii in Africa''. Eius quoque
totius quod ex uirtutibus constat hoc modo facienda est diuisio:
''animae alia pars est in uirgultis, alia in animalibus'' et
rursus ''eius quae est in animalibus alia rationalis, alia
sensibilis est'' et rursus haec aliis sub diuisionibus
dissipantur. Sed non est anima horum genus sed totum, partes enim
hae animae sunt, sed non ut in quantitate, sed ut in aliqua
potestate atque uirtute. ex his enim potentiis substantia animae
iungitur. Vnde fit ut quiddam simile habeat huiusmodi diuisio et
generis et totius diuisioni, nam quod quaelibet eius pars fuerit
animae praedicatio eam sequitur, ad generis diuisionem refertur,
cuius ubicumque fuerit species ipsum mox consequitur genus; quod
autem non omnis anima omnibus partibus iungitur sed alia aliis,
hoc ad totius naturam referri necesse est.

 Restat igitur ut de uocis in significantias
diuisione tractemus. Fit autem uocis diuisio tribus modis.
Diuiditur enim in significationes ut aequiuoca uel ambigua,
plures enim res significat unum nomen, ut ''canis'', plures
rursus una oratio, ut cum dico Graecos uicisse Troianos. Alio
autem modo secundum modum, haec enim non plura significant sed
multis modis, ut cum dicimus ''infinitum'' unam rem quidem
significat cuius terminus inueniri non possit, sed hoc dicimus
aut secundum mensuram, aut secundum multitudinem aut secundum
speciem: secundum mensuram, ut est infinitum esse mundum,
magnitudine enim dicimus infinitum; secundum multitudinem, ut est
infinitam esse corporum diuisionem, infinitam namque diuisionum
multitudinem significamus; rursus secundum speciem, ut infinitas
dicimus figuras, infinitae enim sunt species figurarum. Dicimus
etiam infinitum aliquid secundum tempus, ut infinitum dicimus
mundum, cuius terminus secundum tempus inueniri non possit, eodem
quoque modo infinitum dicimus deum, cuius supernae uitae
terminus secundum tempus inueniri non possit. Sic igitur haec uox
non plura significat secundum se sed multimode de singulis
praedicatur, unum tamen ipsa significans. Alius uero modus
secundum determinationem. Quoties enim sine determinatione
dicitur uox ulla, facit intellectu dubitationem, ut est ''homo'',
haec enim uox multa significat, nulla enim definitione conclusa
audientis intelligentiam multis raptat fluctibus erroribusque
traducit. Quod enim quisque auditor intellegat ubi id quod dicens
loquitur nulla determinatione concluditur? Nisi enim quis ita
definiat dicens ''omnis homo ambulat'' aut certe ''quidam homo
ambulat'' et hunc nomine, si ita contingit, designet, intellectus
audientis quod rationabiliter intellegat non habet. Sunt etiam
aliae determinationes, ut si quis dicat ''da mihi'' quando uel
quid dare debeat nullus intelligit nisi intellectus et certa [p.
44 Magee] ratio determinationis addatur, uel si quis dicat ''ad
me uenite'' quo ueniant uel quando nisi determinatione non
cognoscitur. Est autem omne quidem ambiguum dubitabile, non tamen
omne dubitabile ambiguum, haec enim quae dicta sunt dubitabilia
quidem sunt, non tamen ambigua. In ambiguis enim utraque auditor
rationabiliter se ipsum intellexisse arbitratur, ut cum quis
dicit ''audio Graecos uicisse Troianos'' unus potest intelligere
quod Graeci Troianos uicerint, alius quod Troiani Graecos, et
haec uterque hoc dicentis ipsius sermonibus rationabiliter
intelligit. Cum autem dico ''da mihi'' quid dare debeat nullus ex
ipsis sermonibus rationabiliter auditor intellegit, quod enim
ego non dixi ille potius suspicabitur quam aliqua ratione id quod
a me prolatum non est perspicaciter uideat.

Tot igitur modis cum uocis diuisio fiat, aut per significantias
aut per modum significationum aut per determinationem, in his
quae secundum significantiam diuiduntur non solum diuidendae sunt
significationes sed etiam diuersas res esse quae significantur
definitione monstrandum est. Aristoteles enim hoc in {€Topicis€}
diligenter praecepit, ut in his quae dicuntur bona alia sunt
bona, ut ea quae boni retinent qualitatem, alia quae ipsa quidem
nulla qualitate dicuntur sed quod bonam rem faciunt idcirco bona
dicuntur. Oportet autem maxime exercere hanc artem, ut ipse
Aristoteles ait, contra sophisticas importunitates, si enim nulla
subiecta sit res quam significat uox, designatiua esse non
dicitur, sin uero una res sit quam significat uox, dicitur
simplex, quod si plures, multiplex et multa significans.
Diuidenda igitur haec sunt ne in aliquo syllogismo capiamur. Sin
uero amphibola oratio [id est ambigua] est, euenit ut aliquotiens
utroque modo possibilia sint quae significantur, ut id quod
superius dixi; potuit enim fieri ut Graeci
uincerent Troianos et Graecos Troiani superarent. Sunt uero alia
quae impossibilia sunt, ut cum dico hominem comedere panem,
significat quidem quod homo panem comedat, rursus quod panis
hominem, sed hoc impossibile est. Ergo quoties ad contentionem
uenitur diuidenda et possibilia et impossibilia, quotiens ad
ueritatem sola possibilia dicenda, impossibilia relinquenda sunt.

Quoniam ergo plures sunt species plura significantium uocum,
dicendum est quod aliae in particula multiplicitatem
significationis habent, aliae in tota oratione, et eorum quae in
particula habent pars ipsa aequiuoca dicitur, tota uero ipsa
oratio secundum aequiuocationem multiplex, illa uero quae in
oratione tota significationis multiplicitatem retinet, ut supra
iam dictum est, ambigua nuncupatur. Diuiduntur autem
significationes aequiuocarum secundum aequiuocationem unius
particulae orationum definitione, ut cum dico ''homo uiuit''
intelligitur et uerus et pictus; diuiditur autem hoc modo:
''animal rationale mortale uiuit'', quod uerum est, ''animalis
rationalis mortalis simulatio uiuit'', quod falsum est. Diuiditur
qualibet adiectione quae terminet, uel generis uel casus uel
alicuius articuli, ut cum dico ''Canna Romanorum sanguine
sorduit'' et calamum demonstrat et fluuium, sed diuidimus sic:
articulo quidem, ut dicamus ''hic Canna Romanorum sanguine
sorduit''; uel genere, ut ''Canna Romanorum sanguine plenus
fuit''; uel casu uel numero, in illo enim singularis tantum est,
in illo pluralis, et de aliis quidem eodem modo. Sunt autem alia
secundum accentum, alia secundum orthographiam, et secundum
accentum quidem ut ''poné'' et ''póne'', secundum orthographiam
ut ''quaeror'' et ''queror'' ab inquisitione et [p. 48 Magee]
querela. Et haec rursus uel secundum ipsam orthographiam
diuiduntur uel secundum actionem et passionem, quod ''quaeror''
ab inquisitione passiuum est, ''queror'' autem a querela agentis
est. Ambiguarum uero orationum facienda est diuisio aut per
adiectionem aut per diminutionem aut per diuisionem aut per
aliquam transmutationem, ut cum dicitur ''audio Troianos uicisse
Graecos'' ita dicamus ''audio quod Graeci uicerint Troianos'',
haec enim ambiguitas quolibet eorum soluitur. Non tamen ita
diuidenda est omnis uocum significatio tanquam genus: in genere
omnes species enumerantur, in ambiguitate uero tantae sufficiunt
quantae ad eum sermonem possint esse utiles quem alterutra nectit
oratio.

Ac de uocis quidem significatione sufficienter dictum est, est
autem et de generis totiusque diuisione propositum atque
expeditum, quare de omnibus secundum se partitionibus
diligentissime pertractatum est; nunc autem de his diuisionibus
dicemus quae per accidens fiunt. Harum autem commune praeceptum
est, quicquid ipsorum diuiditur in opposita disgregari, ut si
subiectum in accidentia diuidimus non dicamus ''corporum alia
sunt alba, alia dulcia'', quae opposita non sunt, sed ''corporum
alia sunt alba, alia nigra, alia neutra'', eodem quoque modo in
aliis secundum accidens diuisionibus diuidendum est. Atque illud
maxime perspiciendum, ne quid ultra dicatur aut minus, sicut fit
in generis diuisione. Non enim oportet relinqui aliquod accidens
ex eadem oppositione quod subiecto illi inest quod non in
diuisione dicatur, neque uero addi aliquid quod subiecto inesse
non possit.

Posterior quidem Peripateticae secta prudentiae differentias
diuisionum diligentissima ratione perspexit et per se diuisionem
ab ea quae est secundum accidens ipsasque inter se disiunxit ac
distribuit, antiquiores autem indifferenter et
accidente pro genere et accidentibus pro speciebus aut
differentiis utebantur, unde nobis peropportuna utilitas uisa est
et communiones harum diuisionum prodere et eas propriis
differentiis disgregare. Ac de diuisione quidem omni quantum
introductionis breuitas patiebatur diligenter expressimus.

