######################################################################
        EPISTOLA PRIMA.
CLAUDIANUS SIDONIO papae salutem.
Si possibile factu esset, ut te dominum meum
vel aliquoties aliquantulum convenirem, non undeunde quarumpiam personarum 
aut voluntates aut necessitates inquirerem, sed quae in rem debiti mei
usu mihi esse possent. Quippe revisionis potestas multimodis, ac miseris 
perinde causis intercluditur. Enimvero scribendi facultas aut raro idonea 
suppetit, aut nec suppetit. Ista haec eadem remissibilia sint, necne, tute 
judicaris. Porro autem quod saepenumero scriptis vestris alii impartiuntur, 
qui id ipsum nec ambiunt, quam egomet forsan nec merentur amplius; non 
arbitror amicitiae legibus impune committi. Illud etiam non dolenter faxo 
tacitum, quod libellos illos quos tuo nomine nobilitari non abnuis, nullo 
unquam impartivisti rescripto. Sed vacuum forte non suppetit, quod tute 
modicum magnae admodum impendas amicitiae. Ecquo tam ex occupatu unquam 
uspiamve implicabere, quin illud in aliorum commoda revergat? Cum precatu
Deum placas, eumdem non modo amicis, sed ignotis quoque concilias. Cum 
Scripturarum coelestium mysteria rimaris, quo te studiosius imbuis, eo 
doctrinam caeteris copiosius infundis. Cum tuas opes in usus inopum prodigis, 
tibi quidem maxime, sed aliis quoque consultum facis. Proinde nihil videlicet, 
profecto nihil est tam infecundum actionum tuarum omnium, quod tibi uni 
soli tantum, et non aliis quoque multis tecum uberiorem fructum ferat. 
Nulla ergo cujusquam praepedimenti occasio praetendi vel falso potest, 
cur egomet specialis atque intimus tuus nihil a speciali meo fructiferam, 
a quo ignoti quoque multum capiant plurimi. Sed, uti ego autumo, juxta 
formam evangelici largitoris, quod non das amico esurienti, dabis improbo 
pulsatori. Porro
si etiam nunc solito obdurueris, faxim egomet quod te te poeniteat: quoniam 
si peccaris ultra reticendo, ego protinus ulciscar scribendo. Porro enim 
ambiguo caret, tam te puniendum scripto meo, quam punior egomet silentio 
tuo. Vale.
SIDONIUS CLAUDIANO suo salutem.
Committi, domine major, in necessitudinis jura pronuntias, cur quod ad 
salve tibi debitum spectat, a stylo et pugillaribus diu temperem, quodque 
deinceps nullas viantum volas me papyrus oneraverit, quae vos cultu sedulae 
sospitatis impertiat. Praeter aequum ista conjectas, si reare quemquam 
mortalium (cui tamen sermocinari latialiter cordi est) non pavere, cum 
in examen aurium tuarum, quippe scriptus adducitur: tuarum inquam aurium 
quarum
peritiae, si me decursorum ad hoc aevi temporum praerogativa non obruat, 
nec Frontonianae gravitatis, aut ponderis Apuleiani flumen aequiparem: 
cui Varrones, vel Atacinus, vel Terentius, Plinii, vel avunculus, vel Secundus, 
compositi impraesentiarum rusticabuntur. Astipulatur judicio meo volumen 
illud quod tute super statu animae rerum verborumque scientia divitissimus 
propalavisti. In quo dum ad meum nomen prooemiaris, hoc munus potissimum 
cepi, ut meae fama personae, quam operae pretium non erat, librorum suorum 
titulis inclarescere, tuorum beneficio perpetuaretur. At quod Deus magne,
quantumque opus illud est, materia clausum, declamatione conspicuum, propositione 
obstructum, disputati one reseratum, et quanquam propter hamata syllogismorum 
puncta tribulosum, vernantis tamen eloquii flore mellitum. Nova ibi verba 
quia vetusta: quibusque collatus merito etiam antiquarum litterarum stylus 
antiquaretur: quodque pretiosius, tota illa dictio sic caesuratim succincta 
quod profluens: quam rebus amplam strictamque sententiis, sentias plus 
docere quam dicere. Denique et quondam nec injuria, haec principalis facundia 
computabatur, cui paucis multa cohibenti, curae fuit causam potius implere 
quam paginam. At vero in libris tuis jam illud quale est, quod et teneritudinem 
quanquam continuata maturitas admittit, interseritque
tempestivam censura dulcedinem, ut lectoris intentionem per eventilata 
disciplinarum philosophiae membra lassatam repente voluptuosis excessibus 
quasi quibusdam pelagi sui portubus foveat. O liber multifariam pollens! 
o eloquium non exilis, sed subtilis ingenii! quod nec per scaturigines 
hyperbolicas intumescit, nec per tapinomata depressa tenuatur. Ad hoc unica 
singularisque doctrina, et in diversarum rerum assertione monstrabilis, 
cui moris est de singulis artibus cum singulis artificibus philosophari, 
quaeque si fors exigit, tenere non abnuit cum Orpheo plectrum, cum Aesculapio 
baculum, cum Archimede radium, cum Euphrate horoscopium, cum Perdice circinum, 
cum Vitruvio perpendiculum; quaeque nunquam investigare destiterit, cum 
Thalete tempora,
cum Atlante sidera, cum Zeto pondera, cum Chrysippo numeros, cum Euclide 
mensuras. Ad extremum nemo saeculo meo quae voluit, affirmare sic valuit. 
Siquidem dum se adversus eum quem contra loquitur, exsertat, morum ac studiorum 
linguae utriusque symbolam jure sibi vindicat. Sentit ut Pythagoras, dividit 
ut Socrates, explicat ut Plato, implicat ut Aristoteles, ut Eschines blanditur, 
ut Demosthenes irascitur, vernat ut Hortensius, ut Cethegus, incitat ut 
Curio, moratur ut Fabius, simulat ut Crassus, dissimulat ut Caesar, suadet 
ut Cato, dissuadet ut Appius, persuadet ut Tullius. Jam si ad sacrosanctos 
Patres pro comparatione veniatur, instruit ut Hieronymus, destruit ut Lactantius, 
astruit ut Augustinus, attollitur ut Hilarius, submittitur ut Joannes,
ut Basilius corripit, ut Gregorius consolatur, ut Orosius affluit, ut Rufinus 
stringitur, ut Eusebius narrat, ut Eucherius sollicitat, ut Paulinus provocat, 
ut Ambrosius perseverat. Jam vero de Hymno tuo si percunctere quid sentiam, 
commaticus est, copiosus, dulcis, elatus; et quoslibet lyricos dithyrambos 
amoenitate poetica et historica veritate supereminet. Idque tuum in illo 
peculiare, quod servatis metrorum pedibus, pedum syllabis, syllabarumque 
naturis intra spatii sui terminum, verba ditia versus pauper includit: 
nec arctati carminis brevitas longitudinem phalerati sermonis eliminat. 
Ita tibi facile
factu est minutis trochaeis, minutioribusque pyrrichiis, non solum molossicas 
anapaesticasque ternarias, sed epitritorum etiam paeonumque quaternas supervenire 
juncturas. Excrescit amplitudo proloquii angustias regulares, et tanquam 
parvo auro grandis gemma vix capitur: emicatque ut equi potentis animositas, 
cui frementi si inter tesqua vel confraga frenorum lege teneatur, intelligis 
non tam cursum deesse quam campum. Quid multis? arbitro me in utroque genere 
dicendi, nec Athenae sic Atticae, nec Musae sic musicae judicabuntur, si 
modo mihi vel censendi copiam desidia longior non ademit. Nam dum impactae 
professionis obtentu novum scribendi morem gradatim appeto, et veterem 
saltuatim dedisco; de bono oratore nil amplius habeo quam quod
malus poeta plus esse coepi. Proin, quaeso, delicti hujus mihi gratiam 
facias, quod aliquantisper mei meminens, arentem venulam rarius flumini 
tuo misceo. Tuam tubam totus qua patet orbis jure venerabitur: quam constat 
geminata felicitate cecinisse, quando nec aemulum reperit, nec aequalem, 
cum pridem aures et ora populorum, me etiam circumferente, pervagaretur. 
Nobis autem grandis audacia, si vel apud municipales et cathedrarios oratores, 
aut forenses rabulas garriamus: qui etiam cum perorant (salva pace potiorum), 
turba numerosior, illitteratissimis litteris vacant. Nam te, cui seu liberum 
seu ligatum placeat alternare sermonem, intonare ambifariam suppetit, pauci 
quos aequus amavit Juppiter, imitabuntur. Vale.
        EPISTOLA ALTERA.
Doctissimo viro SAPAUDO rhetori CLAUDIANUS.
Disciplinarum omnium atque artium magistra Graecia idcirco maxime nobilibus 
studiis provecta est atque orbem pene totum multiplicibus complexa doctrinis, 
quoniam nemo illic omnium fuit qui quidquam bonae frugis ferret cui non 
par merito honos siet. Hinc nonnulli mortales naturam pene supergressi 
mortalium, extentis usquequaque excellentium ingeniorum viribus, infatigabilibus 
curis rerum abdita rimantes, repositas originalium primordiorum causas 
et temporaliter fluctuantium substantiarum praefixos terminos indage et 
arte complexi, non modo intra mundanum sed super coeleste etiam introiere 
secretum. Quod mihi impraesentiarum usus est dicere,
quoniam bonarum artium jam inde a proavorum nostrorum saeculis facta jactura, 
et animi cultum despuens, quo solo praestat pecudi gens humana, deliciis 
et divitiis serviens ignaviae et inscitiae famula, pessum porro dedit cum 
doctrina virtutem. Nam quod non modo ad innovandum quippiam, sed ne ad 
dediscendum quidem absque te uno disciplinae nobilis ullus aspirat, negligentiae 
id humanae ascribimus an naturae? Si malum isthoc naturae vitio vertimus 
nunquidnam a genere humano differre dici potest genus
humanum, aut ingenia eadem non sunt quae fuere prius, aut Cicero sui saeculi 
summus orator nata secum bona accepto habuit, et non mage parvi pendens 
domestica et civica, ad usque Graeciam capessendae opulentioris scientiae 
gratia peregrinatus est, aut forsan Platon apex culmenque philosophiae 
privo naturae bono contentus, post Socratis dogmata angustiorem credens 
Graeciam doctrinarum quam esse virtutum, non usque ad Aegyptum et ad usque 
Bragmanos Indorum et ad usque Pythagoricarum doctrinarum per haeredes indefessus 
rerum scrutator accessit? Taceo caeteros, quia nec tempus nec opus hujusce 
rei capax est. Unum illud procul ambiguo dixerim, nostro saeculo non ingenia 
deesse, sed studia. Quorum egomet studiorum quasi quamdam mortem flebili
velut epitaphio tumularem, nisi tute eadem venerabili professione, laudabili 
solertia, acri ingenio, profluente eloquio resuscitavisses. Quod equidem 
bonum eo admirabilius est mihi quo desperatius fuit. Video enim os Romanum, 
non modo negligentiae, sed pudori esse Romanis, grammaticam uti quamdam 
barbaram barbarismi et soloecismi pugno et calce propelli, dialecticem 
tanquam Amazonem stricto decertaturam gladio formidari, rhetoricam ac si 
grandem dominam in angusto non recipi, musicem vero et geometricam, atque 
arithmeticam tres quasi furias despui; post hinc philosophiam atque uti 
quoddam ominosum bestiale numerari. Sed haec in laudem tuam suggestui sunt; 
quia si multi quorum tu es studiorum forent, futurus eras scilicet, etsi 
non omnium potior, unus ex multis. Hinc
vero, procul injuria, caeterorum penes Galliam nostram professionis tuae 
par unus et solus es. Neque dictum istuc aut assentationi aut adulationi 
detur. Nequaquam profecto vel egomet adulari possum, vel tu indiges falso 
laudari. Sed erui atque avelli infixa animo meo nequit declamationum tuarum 
suavitas mixta virtute, Attici more mellis, cui suapte natura indita sunt 
medela, fortitudo, dulcedo, quod in Hyblae jugis volucris atque opifex 
apicula coelitus deciduum haustu capiens fabrefactis manso florigeris infundit, 
filiorumque fabricatrix virginitatis suae feturam alit atque imbuit ubere 
favorum: ita tu scilicet e summis auctoribus velut e magnis montibus doctiora 
quaeque velut thymia fragrantia et fecundiora veluti quaedam florida praecerpens, 
quos ingenii melle repleas,
eloquentiae conficis favos, e quibus item discipulorum tibimet velut filiorum 
numerositas dilecta formatur; quae Graecarum quoque disciplinarum nectare 
imbuta, ac si melle Attico pasta, ut occeperit pennis strepere, eloquentiae 
favos et ipsa conficiet. Modo tu fac memineris docendi munus tibi a proavis 
et citra haereditarium fore, eoque copiosius te anniti oportere scientiae, 
quo multiplex in te a majoribus profecta tuis doctrina confluxit. Admonitus 
quoque sis oportet Viennensis urbis nobilitatis antiquae, cujus tu civis
et doctor non otio duplex debitum solves, a quo bifariam quaeritur vel 
patribus respondere vel patriae. Illud jam in fine sermonis perquam familiariter 
quaeso, ut spretis novitiarum ratiuncularum puerilibus nugis, nullum lectitandis 
his tempus insumas, quasdam resonantium sermunculorum taureas rotant, et 
oratoriam fortitudinem plaudentibus concinentiis evirant. Naevius et Plautus 
tibi ad elegantiam, Cato ad gravitatem, Varro ad peritiam, Gracchus ad 
acrimoniam,
Chrysippus ad disciplinam, Fronto ad pompam, Cicero ad eloquentiam capessendam 
usui sint. Quisquis enim recentiorum aliquid dignum memoria scriptitavit, 
non et ipse novitios legit. Illi ergo reventilandi memoriaeque mandandi 
sunt, de quibus isti potuere proficere quos miramur. Isthoc ego tamen amicitiae 
testimonium aliquo forsitan plusculum familiariter intuli. Sed benivolentiae 
tuae venia impertiet amoris audaciam.